# 17.10.31.(화)

## DONE

* Express 기초
    * 라우팅 만들기
    * 미들웨어 사용하기
    * 정적파일 전송에 url parameter, template engine 사용해보기
* Todos 실습
    * 예제파일로 제공된 서버 소스코드를 사용해서 mLab에 mongoDB 세팅하기
    * babel, webpack 빌드가 가능한 개발환경 따라만들기
    * 정적파일 요청 코드를 
    * API를 참고해서 axios 라이브러리로 웹서버와 통신하기
    * 기존에 작성한 클라이언트 스크립트 변경
        * 글로벌 IIFE의 지역변수로 할당한 데이터 모델을 조작하고 뷰 업데이트 하는 방식에서
        * DB에 저장된 데이터에 http 요청으로 서버를 통해 접근하여 CRUD 및 돌아온 데이터로 스크립트의 데이터를 업데이트하고 뷰를 업데이트하는 방식으로.
  > delete 메소드 하나가 계속해서 500 에러 응답만 받는 문제가 발생했는데, 결국 해결이 안돼서 우회하여 처리했다. 이유를 도무지 알 수 없음...
* CSS- em, rem의 차이 이해하기 [참조 자료](https://webdesign.tutsplus.com/ko/tutorials/comprehensive-guide-when-to-use-em-vs-rem--cms-23984)
    * rem: root 요소(\<html>)에 지정된 font-size. 미지정 시 사용자의 브라우저 설정값.
    > 보통 브라우저의 폰트사이즈는 16px 이라고 한다.
    * em: 해당 요소에 지정된 f.s. 미지정 시 상속받은 f.s.
  > 책 만들 때, 본문 활자크기로부터 나머지 요소들이 유기적으로 정해진다는 걸 떠올려보자. 웹 페이지에서 본문 활자크기에 해당하는 값은 html 태그에 지정된 font-size이다. 미지정하여 사용자가 설정한 브라우저의 기본값을 기준삼아 페이지를 구성한다면, 다양한 크기에 대응할 수 있는(레이아웃이 무너지지 않는) 그것이야말로 반응형 디자인이 아닐지...
* REST 개념과 HTTP1.1을 이해하기 위한 [블로그 탐방(!?)](https://blog.npcode.com/category/http/)
    * REST란 아키텍쳐 스타일이지 문법이 아니므로 일종의 지향점 정도로 이해해야겠다.
    * 글쓰기와 마크업에 정답은 없지만, 잘 쓴 글이 있고 semantic 마크업이 있듯이 REST API도 마찬가지란 인상을 받았다.
    * 결론: 기술, 스펙의 이해보다는 여전히 어렴풋한, 개념에 대한 인상만 남았다...
  > 오늘 사용한 axios 라이브러리는 너무 유용한 나머지 코드가 간단해서 HTTP request의 이해를 점검하기 어려운 부분이 있었다. (서버 구축이 친절한 것이 이유일지도 모르지만) 장고 튜토리얼을 끝내고

# TODO

* [x] typescript 예습하기
* [ ] 장고 튜토리얼을 마무리하는대로, aws 무료서버로 옮겨보고 성공 시 장고로 todo 서버를 구축하고 aws에 db까지 하자는 원대한 포부는 과연...

# review

1. 프로젝트를 앞두고 오랜만에 타이포그래피 문서를 들춰본 결과, 지금까지 나는 마크다운 문서를 작성할 때 quote를 남발하고 있었다는 걸 깨달음. 그나마 \<ol> 남발은 좀 줄었지만. 따라서 정보전달(나 자신과 블로그 방문자를 대상으로 한)의 의도로 작성한 정리 글의 중간중간마다 끼워넣는 나의 생각을 표시할 다른 규칙을 마련해야 한다는 생각.
